Dependency Injection Nedir?
En basit tabiriyle bağımlılıkların dışarıdan enjekte edilmesidir.
Bileşenlerin -sınıfların- birbirlerine olan bağımlılıkları azaltılarak, gevşek bağlı(Loosly couple), değiştirilebilir olmasını sağlar.
Bu yapı sistemimizi gelişime açık, değişime kapalı (Open Closed) hale getirir.

IOC Container Nedir?
Oluşturulacak olan nesnelerin yaşam döngülerinin yönetilmesi işlemidir.
Yani Inversion of Control (IoC) bir yazılım tasarım prensibidir ve basit tabiriyle nesnelerin uygulama boyunca ki yaşam döngüsünden sorumludur diyebiliriz.
Uygulama içerisinde kullanılan objelerin instance'larının yönetimini sağlar ve bağımlılığı en aza indirgemeyi amaçlar.
Yani belirlenen koşullarda, herbir request için singelton(Tekil) şekilde ilgili nesne örneğinin bizim adımıza üretilmesidir.
IoC Container, belirlediğimiz koşulda – singelton, per request,.. – bizim yerimize nesne örneği üretir.

Container program içerisinde request edilen nesneleri abstraction'lara bağlı tutarak otomatik olarak oluşturan ve bağımlılıklarını inject eden bir framework diyebiliriz.
Oluşturmuş olduğu bu nesneleri kendi içerisinde yönetimini yaparak tekrardan ihtiyaç duyulduğunda yeni bir instance oluşturmak yerine mevcut olan nesneyi atar.

IoC başlarda implementasyonundan dolayı zor ve karmaşık gibi görünsede geliştirme yaptıkça ve sağladığı kolaylıkları fark ettikçe hayran kalınacak bir yazılım tasarım prensibidir.
Basitçe işleyişini anlatmak gerekirse; soyut tiplerin hangi somut tipler tarafından register edildiği bilgisini tutar.
Uygulama içerisinde container'dan abstract bir nesne talebinde bulursunuz ve size register bilgisinde tanımlı olan concrete type'ın instance'ını oluşturup verir.
Bir tür object factory olarak düşünebilirsiniz.

IoC için kullanılabilecek çeşitli kütüphaneler bulunmakta. Bunlardan en popüler olanları:
Castle Windsor
Ninject
StructureMap
Autofac
Unity

Autofac Nedir?
Autofac .Net için geliştirilmiş bir IoC Container’dır.

Ninject Nedir?
Ninject oldukça popüler IoC container'lar dan biri olup bağımlılıkları enjekte etmede kullanılan open source bir kütüphanedir.
Dependency injection bizlere loosely coupled dediğimiz birbirlerine gevşek bağlı ve daha kolay test edilebilir geliştirmeler yapmamızı sağlayan bir design pattern'dir.
IoC ise belli özelliklere sahip ve birbirlerine bağımlı nesnelerin işlevlerini gerçekleştirmek için ihtiyacı olan instance'ları kendilerinin değilde bir IoC container 
tarafından yönetilmesini söyler.