ORM (Object Relational Mapping) Nedir? ORM Araçları Nelerdir? Entity Framework Core'a Giriş

ORM (Object Relational Mapping)
ORM, İlişkisel veritabanı tabloları ile uygulama içerisinde kullandığımız modelleri/nesneleri/kaynakları/sınıfları birbirine bağlama tekniğidir.
Veritabanı objelerinin kod tarafında bir karşılığı vardır.
ORM bu ilişkiyi kurma, işaretleme(mapleme) tekniğinin adıdır.
ORM'i uygulamak için kullandığımız yazılımlara da ORM Araçları denir.
ORM araçları ilişkisel veritabanları ve uygulama arasındaki köprüdür.

En çok kullanılan ORM araçları:
Entity Framework
Entity Framework Core
Dapper
nHibernate

ORM Araçlarının Avantajları:
Veritabanı teknolojisine olan bağımlılığını ortadan kaldırır. (Örn, MsSql'den Oracle'a hızlı geçişi sağlar) - Plug and Play -- PnP
Uygulama sadece ORM'i bilir. Database hakkında fikri yoktur.
SQL/TSQL/PLSQL bilmeden çok kısa bir zamanda veritabanı işlemlerini çok daha az kod yazarak yapılmasını sağlar.
Nesne yönelimli kod yazmayı destekler.
ORM Araçlarının çoğu açık kaynak kodludur.

ORM Araçlarının Dezavantajları:
Performans sorunları yaratabilir.
Veritabanına bağlanıp SQL çalıştırmak her zaman için daha performanslıdır. +
Orm araçlarının oluşturduğu sqllere müdahale edilemez, kontrolü geliştiricinin elinden alır.
Orm aracını öğrenmek için de zamana ihtiyacınız vardır.

ORM modelleme yaklaşımları 3'e ayrılır:
DB First Yaklaşımı: Önceliği veritabanıdır. Modeli hazırda bulunan bir veritabanından oluşturur. (Ado.Net Entity Data Model)
Code First Yaklaşımı : Kod ile veritabanı ve entity modeli tasarlama yaklaşımıdır.
Model First Yaklaşımı : Model oluşturarak kod yazma yaklaşımıdır.

Entity Framework Core
Entity Framework Microsoft'un ORM aracı olarak sunduğu Data Access teknolojisidir.
Entity Framework yıllar içerisinde olgunlaşarak EF 6.x versiyonuna ulaştıktan sonra yerini Entity Framework Core'a bırakmıştır.
Entity Framework Core ise cross-platform ve open source bir teknolojidir.
.Net Core Entity Framework Core ile uyumludur.
.Net Framework +4.5 ile de Entity Framework kullanıabilir.
                                                                       __Framework__   ________OS________
EF Core - .Net Core Apps, Web, API, Console...             -- Ef Core + .Net Cor     + Windows/Mac/Linux
        - .Net 4.5+ Apps, Console, WinForm, WPF, Asp.NET   -- EF Core + .Net 4.5+    + Windows
        - Devices + ioT, Mobile, Pc, Xbox, Surface Hub     -- Ef Core + UWP          + Win 10
        - Mobile Apps, Android, iOS, Windows               -- Ef Core + Xamarine     + Mobile