İlişkisel ve NoSql Veritabanları

RDMS (Relational Database Management System) - İlişkisel Veritabanı Yönetim Sistemleri
İlişkisel Veritabanları veriyi birbiri ile ilişkili bir şekilde tutmayı sağlar.
Tablolar aracılığıyla veriler hem kendi içlerinde hem tablolar arasında ilişkili bir şekilde saklanır.
Tablolar satırlar ve sütunlardan oluşur.
Bu satır ve sütunlar verileri daha anlamlı tutmamızı ve okumamızı sağlar.

İlişkisel veritabanı yönetim sistemleri ise, veritabanı oluşturma, verileri yönetme ve saklama gibi işlemleri kolayca yapmanıza olanak sağlayan yazılımlardır.
Çoğu veritabanına erişim için SQL(Structured Query Language) kullanılır.
Veriler tablolarda birbiri ile ilişkili şekilde saklanırken tablolar arasında da ilişkiler oluşturulur.
Bu tablolar arası ilişki bize Data Consistency yani Veri Tutarlılığını sağlar. Dolayısıyla bu ilişkilerin doğru kurulması oldukça kritiktir.

Bazı popüler veritabanları:
MySql (Ücretsiz)
PostgreSQL (Ücretsiz)
MsSql
IBM DB2
Oracle

Bu veritabanlarında kullanılan diller de kendi aralarından değişiklik gösterebiliyor.
Örneğin MsSQL ile TSQL dilini kullanırken, Oracle ile PLSQL dilini kullanırız.
Birbirinden çok büyük farklar olmasa da kendilerine özel dil yapı farkları vardır.


NoSql - İlişkisel Olmayan Veritabanı Yönetim Sistemleri
İlişkisel veritabanı yönetim sistemlerinin doğuşu bundan 40 sene öncesine dayanır.
Yıllar içerisinde olgunluk seviyesi çok artmıştır. Ama günümüzde bile hala büyük verileri saklama ve işleme konusunda yetersiz kalmaktadır.
Tam da bu noktada yaşanan sıkıntılara karşılık NoSql veritabanları 1998 yılında ortaya çıkmıştır.

NoSql Veritabanları yüksek trafik ile yüksek miktarda verinin yönetimine odaklandı.
Immediate Data Consistency yani Anlık Veri Tutarlılığından feragat ederek, yüksek performansa ve hıza odaklandı.

İlişkisel veritabanlarındaki Immediate Data Consistency burda yerini Eventual Data Consistency yani Nihai Veri Tutarlılığına bırakır.

NoSQl veritabanlarında CAP Teorimi denen önemli bir teorem vardır.
Consistency : Tüm istemciler(clients) güncelleme yada silme işleminden sonra verilerin aynı görünümünü görür. (Tutarlılık)
CA
Availability : Kısmi nodlar(düğüm) arızalarında tüm istemciler verilerin bir kopyasını bulabilir. (Kullanılabilirlik)
AP
Partitioning : Kısmi ağ hatası varlığında sistem beklenilen gibi çalışır. (Bölümleme)
CP

NoSql veritabanı Strong Consistency, Availability ve Partitioning kavramlarını aynı anda garanti edemez.

Bazı Popüler NoSql Veritabanları ve Özellikleri:
Document Based (MongoDB - CouchDB)
Key/Value(Redis)
Graph Based (Neo4J)
Column Based (Cassandra, HBase)


RDMS	                                                         NoSql
Dikeyde ölçeklenebilir, yatayda ölçeklenmesi çok zordur.	     Kolay bir şekilde yatayda ya da dikey de ölçeklenebilir. Dağıtık sistemler için uygundur.
Anlık veri tutarlılığı sunar.                                  	 Nihai(Son) veri tutarlılığı sunar.
Olgunluk seviyesi yüksektir. Yetişmiş uzman bulmak kolaydır.	 RDMS kadar olgun değildir. Yetişmiş uzman bulmakta zordur.
Lisans ücretleri çok yüksektir.	                                 Lisans ücretleri düşüktür.

Table, Primary Key, Foreign Key Kavramları

Primary Key (Birincil Anahtar)
Adından da anlaşılacağı üzere anahtar veridir.
Tabloda her satır veriden sorumlu bir tane anahtar veri vardır.
Bu her satır için aynı veridir.
Dolayısıyla Primart Key bilgisi kolona verilir.
Primary key olarak işaretlenen veri tekil olmak zorundadır.
Bir tabloda sadece bir kez bulunabilir.
Aksi durumda veritabanı hata fırlatır.
Primary key tek bir kolon olabileceği gibi birden fazla kolonun birleşimi de olabilir.
Örneğin bir personel tablosu için Sicil Numarası bir primary keydir.
**Kısaca **PK** olarak görebilirsiniz.

Foreign Key (İkincil Anahtar)
Foreign Key tablo tasarlarken Primary Key kadar önemlidir.
İlişkisel veritabanlarında Data Consistency Foreign Key'ler yardımıyla yapılır.
Hem veri tekrarınını hem de tablolarda boş durumda olan kirli(gürültü) verilerin oluşmasını engellemek için kullanılır.
Örneğin Product tablonuz ve ProductDetail tablonuz olsun.
ProductDetail tablonuzda ilişkisi olan bir Product'ı Product tablosundan silmeye çalışın.
Eğer ilişkiler doğru kurulduysa, veritabanı buna izin vermez.
Ama arada Foreign Key ilişkisi kurulmamışsa, siz o Product'ı silebilirsiniz.
ProductDetail tablosundaysa Product tablosunda karşılığını olmayan bir kayıt kalır.
Bu istenmeyen bir durumdur.
**Kısaca **FK** olarak görebilirsiniz.

Index Yapısı
Index, veritabanı tabloları üzerinde tanımlanan ve veriye daha az işlemle daha hızlı ulaşan veritabanı nesneleridir.
Indexler hakkında klasik bir örnek olarak telefon rehberi verilebilir.
Telefon rehberindeki kayıtların sıralı olmaması durumunda, yani her kaydın telefon defterinde rastgele tutulması durumunda, arayacağımız bir isim için tüm rehberi gezmemiz gerekecek.
Ama rehberinizdeki kayıtlar sıralı olsaydı, aradığımız ismin rehberin ortasındaki isimden ileride mi yoksa geride mi olduğuna bakabilirdik.
Bu şekilde aradığımız verileri eleyerek bir kaç adımda istediğimiz sonuca ulaşabilirdik. Bu örnekteki gibi verinin sıralı tutulmasını sağlayan nesnelere index denir.

Index Prensibi
Yeni bir veritabanı oluşturduğumuzda veritabanımızın bulunduğu dosyaları belirtiriz.
Sql Server bu dosyaları fiziksel olarak değil mantıksal olarak 8 KB’lık bloklara böler.
Bu bloklara page denir. Bundan dolayı dosyanın ilk 8 KB’ı page0, bir sonraki 8 KB’ı page1 olur ve bu şekilde devam eder.
Page’lerin içinde ise tablolardaki satırlara benzeyen ve adına row denilen yapılar bulunur.
Sql Server page’ler üzerinde başka bir mantıksal gruplama daha yapar; art arda 8 tane page’in bir araya gelmesiyle oluşan 64 KB büyüklüğündeki veri yapısına Extent denir.
Bir extent dolduğunda; bir sonraki kayıt, kayıt boyutu büyüklüğünde yeni bir Extent’e yazılır.
Her page içinde bulunan satır sayısı aynı değildir.
Page’ler, veri büyüklüğüne göre değişen satırlara sahiptir ve bir satır sadece bir page içinde olabilir.
Sql Server aslında satırları okumaz bunun yerine page’leri okuyarak verilere ulaşır.
Sql Server’da bir tabloya index tanımlandığı zaman o tablodaki verileri bir tree yapısına göre organize eder.
Bu tree yapısının en üst node’u Root level diye adlandırılır.
Buradan başlayarak sağa veya sola dallanarak kaydı bulmaya çalışır.
Root level’in bir altında ise Intermediate level’ler vardır.
Bir tane Root level olması gerekirken, Intermediate level’ler ise tablodaki veri sayısına göre birden fazla olabilir.
En alt kısımda ise Leaf Node’lar yani veriyi asıl tutan yapılar vardır.
Aramaya en üstten başlanıp en alt level’a kadar gelinir. Index tipine göre leaf node’larda tutulan veri değişiklik gösterecektir.
                             ?96
                              |
                          : 1-200         --------------------------- Root
                        /:         \
                 1-100   :           101-200         ---------------- Intermediate
              /        \ :          /         \
         1-50         51-100      101-150       151-200      --------Intermediate
        /    \        /    :\     /      \       /      \
    1-25   26-50  51-75  76-100 101-125 26-150 151-175  176-200   --- Leaf
Yukarıdaki görüldüğü gibi aradığımız veriyi üç adımda bulabiliriz.
Ama index kullanılmasaydı, yani veriler yukarıdaki gibi tree yapısında organize edilmeseydi tüm kayıtlar gezilerek veriye ulaşabilirdi.
Veriye ulaşmak için her zaman leaf level’a kadar inmek gerekir.

Heap Table
Sql Server’da Heap table adında bir kavram yoktur.
Bir tabloya Heap denilmesi aslında onun üzerinde bir Index tanımlı olup olmamasına bağlıdır.
Sql Server bir veriyi Indexsiz bir tabloya eklerken sıralı olarak diskte tutmaz ve veriler rastgele data page’lere yazılır.
Bu şekilde olan tablolar Heap diye adlandırılır.
Yani üzerinde Clustered Index olmayan tablolar Heap table’dır diyebiliriz.
Heap table üzerinde bir veri arandığında Sql Server tablonun kayıtlarına sırayla erişir ve aradığımız kayıtla eşleştirir.
Kayıt bulunsa bile eşleşebilecek başka kayıt var mı diye tüm kayıtlarda karşılaştırma işlemi yapar.
Sql Server’ın yaptığı bu işleme Table Scan denir.
Bu işlem tablodaki kayıt sayısına göre çok uzun zaman alacaktır.
Clustered Index tanımlı olan tablolara göre avantajları da vardır.
Bu tablolarda ekstra Index bakım maliyeti ve Clustered Index tree yapısı için ekstra alana ihtiyaç yoktur.

Clustered Table
Üzerinde Clustered Index tanımlı tablolara denir.
Sorgu index tanımlanmış kolonları kullanırsa, veriye çok hızlı erişim sağlanır.
Data page’ler veriye hızlı erişim için birbirine bağlıdır.
Heap table’lara göre INSERT, UPDATE ve DELETE işlemlerinde ekstra index bakım maliyeti vardır.

Index Çeşitleri
Sql Server’da indexler temelde Clustered ve Non-Clustered index olmak üzere ikiye ayrılır.
Leaf node’larda tutulan verinin kendisi ise Clustered, verinin hangi pagede tutulduğunu gösteren pointer ise Non-Clustered index diye adlandırılır.

Clustered Index
Clustered index’ler tablodaki veriyi fiziksel olarak sıralar.
Bir tablo fiziksel olarak sıralandığından tablo üzerinde sadece bir tane Clustered index tanımlanabilir.
Clustered index için seçilecek kolon veya kolonlar sorgulardaki en fazla kullanılan kolonlar olmalıdır.
Veriler, bu kolonlara göre fiziksel olarak sıralanacağından çok hızlı erişilir.
Ayrıca seçilen kolonun çok değiştirilmeyen bir alan olması gerekir.
Çünkü index’e ait kolonun değişmesi demek tüm index’in yeniden organize olması yani fiziksel olarak yeniden sıralanması anlamına gelir.
Sql server index ihtiyacını aslında kendisi belirler. Bizim tanımlayacağımız index’leri kullanıp kullanmamaya kendisi karar verir.
-- CREATE CLUSTERED INDEX IX_IndexName ON TableName (Column1);

Non-Clustered Index
Non-Clustered Index veriyi fiziksel değil mantıksal olarak sıralar.
Bu index’lerin leaf node’larında verinin kendisi değil nerede olduğu bilgisi tutulur.
Tablo üzerinde en fazla 999 tane non-clustered index tanımlanabilir.
Non-clustered index’ler veriye doğrudan erişemez.
Heap üzerinden ya da bir clustered index üzerinden erişebilir.
Bu index’i oluştururken sorgumuzun koşul kısmında sık kullandığımız kolonlardan oluşturulması gerekir.
--CREATE NONCLUSTERED INDEX IX_IndexName ON TableName (Column1);

Bir tabloda en fazla 1 tane clustered index, 999 tane de non-clustered olabilir.
Sql Server’da bir index en fazla 16 kolon içerebilir ve toplam boyutu 900 byte’ı aşmaması gerekir.
Ayrıca büyük boyutlu alanlar yani varchar(max), nvarchar(max), xml, text ve image türüne sahip kolonlar üzerinde herhangi bir index tanımlaması yapılamaz.

Hep index’in avantajlarından bahsettik ama maliyetleri de çok fazladır.
Her index oluşturduğunuzda veritabanınızdan bir alan işgal edilir.
Index’lerin insert, update ve delete işlemlerinde tekrardan organize olması gerekir ve bu durum tablo performansını olumsuz etkiler.

Bir tabloda index oluşturulmaya başlandığında Sql Server tabloyu kitler ve erişimi engeller.
Index oluşturma işlemi tablodaki veri sayısına göre kısa veya uzun sürebilir.
Dolayısıyla index seçiminde çok düşünüp dikkatli karar verilmelidir.

Unique Index
Verinin tekilliğini sağlamak için kullanılır.
Veri tekrarını engeller ve tanımladığımız kolona göre veri çekmeyi hızlandırır.
Tablomuza bir primary key veya unique constraint tanımladığımız zaman otomatik unique index tanımlanır.
Bu index’i birden fazla kolona tanımladığımız zaman tekillik tek kolon üzerinden değil de tanımlandığı kolonlar üzerinden oluşuyor.
Tanımlandığı kolona sadece bir kere null değeri eklenebilir.
Hem clustered hem de non-clustered index’ler unique olarak tanımlanabilir.
--CREATE UNIQUE INDEX AK_IndexName ON TableName (Column1);

Index Tasarımı
Yoğun şekilde veri güncelleme işlemi olan tablolarda, index tanımında mümkün olduğunca az kolon seçmeliyiz.
Veri güncellemenin az olduğu tablolarda daha çok index tanımlayabiliriz.
Clustered index’i mümkün olduğunca az kolona tanımlamalıyız.
İdeal tanımlanma biçiminde clustered index’imiz unique olan kolonda tanımlanmalı ve null değeri içermemeli.
Index tanımladığımız kolonda ne kadar tekrarlı veri varsa index performansımız düşük olacaktır.
Composite index’lerde kolonların sırasına dikkat etmeliyiz.
Computed kolonlara da gereksinimleri karşıladıkça index tanımlanabilir. Yani compute edilen değerin deterministik olması gerekir.
Depolama ve sıralama etkileri nedeniyle index tanımlarında kolonlar dikkatli seçilmelidir.
Index tanımında kolon sayısı, yapılacak insert, update ve delete işlemlerinde performansı direkt olarak etkileyecektir.

Tablo İlişkileri
İlişkisel bir veritabanı ile çalışırken veriyi olabildiğince atomik tutmak ve çoklanmasının önüne geçmemiz gerekir.
Böylece bir veriyi güncellediğimizde ilişkili tüm bilgileri de güncellemiş ve veri bütünlüğünü sağlamış oluruz.
Bunu sağlayabilmemiz için de tablolar arasında doğru ilişkileri kurmamız gereklidir.
Dataları konumlandıracağımız tablolar, içerdikleri alanlar ve tablolar arası ilişkilerin tasarımı sürecine normalizasyon adı verilir.

Temel olarak 3 tip tablo ilişkisi bulunmaktadır.

1-1 İlişki
Bu ilişki tipinde tablolar arasında 1-1 bir ilişki bulunmaktadır.
Genel olarak Temel Bilgi - Detay Bilgi şeklinde gruplanabilecek verileri 2 farklı tabloda konumlandırdığımızı ve ilişkilendirdiğimizi düşünebilirsiniz.
1-1 ilişkide temel olarak A tablosundaki PK, B tablosunda da PK'dır.
Bu durumda B tablosunun PK'si aynı zamanda A tablosundaki PK ya işaret eden bir FK'dır.

Örnek verecek olursak; Books tablosunda bir kitap ile ilgili temel bilgilerin varolduğunu düşünelim.
Kitaba ait daha fazla detay bilgiyi ise BookDetails tablosunda tuttuğumuzu düşünelim.
Bu durumda kitap-kitap detayı için 1-1 ilişki mevcut denebilir.

_books_______|____bookDetails___
id(PK)       |   bookid(PK + FK)
title        |   publisher
publishdate  |   isbn
pagecount    |   summary

Bu ilişkiye sahip bir veriyi aslında her iki tablonun kolonlarına sahip tek bir tablo içerisinde tutuluyor gibi düşünebiliriz.
Bu nedenle bu ilişki tipine çok da sık rastlamayabilirsiniz.
Uygulamamızın duyduğu ihtiyaca göre bu şekilde bir 1-1 ilişki kurup kurmama kararı vermemiz gerekebilir.

1-N İlişki
Bu ilişki tipinde tablolar arasında 1-N bir ilişki bulunmaktadır.
Temel olarak A tablosundaki PK'nın, B tablosunda bir FK karşılığı vardır.
Fakat B tablosunun kendine ait ayrı bir PK tanımı vardır.

Örnek verecek olursak; Books tablosunda bir kitabın temel bilgilerini tuttuğumuzu düşünelim.
Kitaba ait her bir baskıyla ilgili bilgileri ise BookEditions tablosunda tuttuğumuzu düşünelim.
Bu durumda kitap-kitap baskısı için 1-N ilişiki mevcut diyebiliriz. 

_books_______|____bookEditions___
id(PK)       |   editionnumber(PK)
title        |   bookid(FK)
publishdate  |   publisher
pagecount    |   editor
             |   coverdesigner

1-N ilişki en çok kullanılan ilişki tiplerinden birisidir. Günümüzde farkında olmadan sıkça kullandığımız 1-N ilişki türleri :
User -> Posts
Post -> Comments/Reactions
User -> PaymentMethods
User -> Addresses

N-N İlişki
Bu ilişki tipinde tablolar arasında N-N bir ilişki bulunmaktadır.
Bu ilişkiyi 2 tablo arasında kurabilmek için 3. bir tabloya ihtiyacımız bulunmaktadır. 
Temel olarak A tablosundaki PK ile B tablosundaki PK'yı barındıran C tablosu üzerinden bu ilişki kurulur.
C tablosunda hem A hem de B tablosuna işaret eden FK'lar vardır.

Books örneğimiz üzerinden devam edecek olursak; bir kitabın birden fazla yazarı olabileceği gibi, aynı yazar yada yazarların da birden fazla kitap yazabileceğini düşündüğümüzde
yazar bilgisini direkt olarak Books tablosu ile ilişkilendirmemiz doğru olmayacaktır. 
Bu durumda yazar bilgileri için de Authors adında bir tablomuz olmalı ve kitap(lar)-yazar(lar) bilgisi için BookAuthors gibi ayrı bir tablo oluşturmamız gerekir.
BookAuthors tablosu sayesinde kitap-yazar arasında N-N ilişkiyi sağlamış oluruz.

_books_______|____bookAuthors___|____authors___
id(PK)       |   bookid         |   id(PK)
title        |   authorid       |   name
publishdate  |                  |
pagecount    |                  |