SQL(Structured Query Language)
SQL(Structured Query Language) yapısal sorgulama dilidir.
SQL bir programlama dili değildir.
Veritabanı yönetim sistemlerini ve sql sorgulama dilini kullanarak veritabanları üzerinde çalışabiliriz.

SQl tüm veritabanları arasında standart haline gelmiş bir dildir.
Bazı veritabanı yönetim sistemleri SQL'i kendi sistemleri için daha da geliştirerek türetmiştir.
Örneğin SQL Server ile T-SQL kullanırken, Oracle veritabanı yönetim sistemi ile PL-SQL kullanılır.

LINQ ifadelerini okuyabilmek, arka planda çalışan sql cümlesini aklımızda kurabilmek için temel düzeyde sql bilgisine sahip olmamız gerekir.