Temel SQL
SQL(Structured Query Language) yapısal sorgulama dilidir.
SQL bir programlama dili değildir.
Veritabanı yönetim sistemlerini ve sql sorgulama dilini kullnarak veritabanları üzerinde çalışabilirsiniz.

SQl tüm veritabanları arasında standart haline gelmiş bir dildir.
Bazı veritabanı yönetim sistemleri SQL kendi sistemleri için daha da geliştirerek türetmiştir.
Örnek vermek gerekirse SQL Server ile T-SQL kullanırken, Oracle veri tabanı yönetim sistemi ile PL-SQL kullanırız.

LINQ ifadelerini okuyabilmek, arka planda çalışan sql cümlesini hayal edebilmek

Select: Listeleme yada sorgulama yapmak amacıyla kullanılır.

Örnekler:
Select * from dbo.Customer
Select * from dbo.Customer where name like '%Ayse%'
Select top 10 * from dbo.Customer
Select * from dbo.Customer where age>30

Insert: Tabloya veri eklemek için kullanılır

Örnekler:
Insert into dbo.Customer(name, surname, age) values ('Ayse','Yilmaz',age)
Insert into dbo.Customer values ('Ayse','Yilmaz',age)

Delete: Belirtilen tablodan veri silmek silmek için kullanılır.

Örnekler:
Delete from Dbo.Customer where name = 'Ayse'
Delete from Dbo.Customer where name like '%Ayse%'
Delete from Dbo.Customer

Update: Belirtilen tablo içerisindeki bir veya birden fazla veriyi güncellemek için kullanılır.

Örnekler:
Update dbo.Customer set age = 20 where name = 'Ayse'